好 我們各位好朋友們
大家午安 那謝謝大家假日能來關心
我們指揮中心的工作
今天指揮中心的會議還是由陳指揮官
來親自主持 那專家諮詢小組的張召集人
以及我們社區防治組的莊人祥莊組長
醫療應變組的
羅一鈞羅副組長以及我 都在會場上
現在就請我們指揮官 來跟大家說明一下
我們現在工作的一個狀況
好 各位記者女士先生大家好
大家午安
我們今天有新增一例 境外移入的個案
從美國入境
那編號為925
是本國籍40多歲男性 那去年10月外派
至美國工作
那曾與確診者接觸 於今年1月8號
返臺探親及處理公務
持有搭機前3日內的陰性報告 那入境後做
居家檢疫
那是沒有症狀 那檢疫期滿後
1月25日開始上班 那因近期將再次
赴美工作
那於2月4日至醫院自費採檢
那於今日確診 那衛生單位已掌握個案接觸者
共84人
其中親友及工作接觸者29人
列為居家隔離
那餘55人列入自主健康管理
那整個 整個我們現在
相對的一些檢驗
相對隔離的情形
跟大家再做一個報告
好
那
總共我們現在隔離 不包含解隔
的醫院的員工 4350人
那醫院現在隔離中
就剩6個人 那有3名集中檢疫
集中檢疫所隔離 那有3名
在居家隔離
那解隔離的536人
那社區有844人 那回溯的有
3500人
那這3500人我們檢驗 有檢疫完畢的是
3045人 那這都是陰性
就是回溯採檢的3500人裡面已經完成
了3045人 那這都是陰性
那整體在部桃專案
這部分
也跟大家報告現在進展的情況 那大概
在人員採PCR的部分
一個在院本部 應該採2136人
那已經採
2135人 那一個人出國 那個人
是在1月10號
1月10號那時候出國
那
可能就不會回來了
那就是 可能應該就是醫院裡面總共會採
2135人
那有2132人都是陰性 那有3名在
檢驗中
那分院的334人已經全部
都採畢 那也全部都陰性
那至於在血清檢查我們分作兩個階段
第一個階段應該採的有706人
那已經採檢682人
那有681人是陰性 那1人在
判定中
然後第二個階段 預計再採大概2月
7號 明天
就會陸陸續續開始 那把
第一階段沒有採的24人就列在第二階段
那預計總共要採1759人
那環境採檢也完成 在醫療大樓
採了
585個的檢體 那全部都
陰性 然後綜合大樓採了182個 那也
全部都是陰性
那以上
今天先跟大家報告到這裡 大家有問題可以提
出來
指揮官好 八大電視提問 想請教就是現在有傳出說
部桃有醫護臨時接到消息 要求明後天
要回院接受採血的檢測 那對此醫院
是回應說要由中央統一的回覆
請問這個是不是要就是追查那個之前還沒有釐清
感染源的889
的就是狀況 所以才要採那個血清 謝謝
當然這因為量非常的
大 所以我們本來就分作兩個階段來做
那第一個階段 當然是在本來判定
比較有風險的地方 那採706人
那第二階段就是全部 就在全部
都會做
那1759人 那明天就會開始來做
剛剛有提到說就是那個血清採檢有
681人是陰性 1人還在判定中 請問
為什麼那一定要特別拿出來判定呢 當然是
覺得有疑義
當然才要來判定
覺得那個訊號並不是很清楚
所以我們可能還會再採 然後再判 那這部分
是不是請張教授跟我們說明一下
目前
在實驗室檢驗 因為抗體檢驗我們有很多種
不同的方式去做 那其他的都確定是陰性
就是有一個個案 他的血清在
某些的檢驗試劑裡面看到有微弱的
訊號 那所以需要再次的釐清到底是怎麼回事
部長 想請問一下說我們今天公佈
這個案925的部分
因為他是從1月8號
他入境之後就居家檢疫了嘛 那居家檢疫
14天之後 在出來之後 他
是不需要再進行採檢嗎
還是說有採檢 還是什麼樣狀況 那他回到
工作職場之後 1月25號
開始上班 然後2月4號又自費採檢
是因為他回美國的關係嘛 那
所以說在這段期間 那他有 如果無症狀
的話 那我們會評估說他到底是在哪邊
感染的情形 那他
在採檢部分那CT值大概是多少 謝謝
好的 那個 那個再講一下 那基本上
他這個
我們也並沒有規定說所有的人在檢疫期滿
都要檢 那是幾個專案的
都是在檢疫期滿要檢 那他不屬於這樣
的一個範圍 那他在美國有跟確診者接觸
過
他詳細的CT值跟他的現況
請莊副
他在2月4號做自費採檢 那時候的CT
值是33 那昨天
我們因為有接到這個案
所以昨天也請他再去採檢一次
那這CT值
就沒有 就檢驗結果是陰性的
就PCR檢驗結果是陰性 那我們也有做血清
的抗體的檢驗
那目前IGM跟IGG都是陽性
所以依照這些資料看起來 應該是他的
感染是在
美國這邊就已經感染
所以大概可以呈現這樣的一個 一些數據
所以
不過為了保險起見 我們現在是針對他的
這個後期就是
這個檢疫期滿之後 那再去工作 那有
接觸的這些親友跟工作者這邊
我們再做隔離
那不過一般而言 看起來他的
傳染的風險是很低
部長 我們這邊想問一下 最近網路聲量
的調查 原本你滿高的 但現在那個雞排妹
超越了你 你怎麼看
謝謝
還是 就這種聲量都是在
特定的事件裡面都會有高高低低嘛
那大家對
有些人對疫情很關心 那對社會時事
的新聞 或者這種性平都非常的關心
部長 再請教一個問題 那我們現在如果說
我們桃園
醫院這邊的一些的清零計畫看起來都還
滿順利的 也進入第二階段 那
第一個想請教是我們第二階段採取這個
1700多人的這個血清抗體的
檢查 大概陸續 結果大概可以何時可以公佈
那第二個事情是說 那關於前進指揮所的這
個狀況
有沒有說他們的任務告一段落 是不是可以說
有解編的情形 謝謝
對 那前進指揮所大概把這些相關的
計畫落實去執行 那任務大概就告一段落了
那檢驗什麼時候可以出來
血清會比較慢一點
對 就是預計大概我們如果明後天
把那個一千七百多個檢體都採集完畢 送到
我們昆陽實驗室的話 我們也已經接近是
年節的期間了啦 所以我們大概就是利用
春節大家休息的期間 還是請
部分的同仁出來加班來進行檢驗 那等到
整個的檢驗情形都出爐 會在
春節大概快尾聲的時候 再跟大家做一個
報告
部長你好 想請教一下今天西半部地區
因為空氣污染還滿嚴重的
然後有關有一個日本研究是指出說 空氣污染
跟染疫的這個機率的風險是滿有相關的
那早上也有醫生出來說 的確空氣污染
可能會造成氣道還有口腔黏膜
等等防禦率降低 增加染疫的風險 那這部分
指揮中心這邊怎麼看 謝謝
是不是請張教授
空汙跟染疫的風險
好 那個前提當然是要在我們的周遭或
我們的環境當中有病毒了
那如果我們的周遭 我們環境當中沒有病毒的話
那其實本身並沒有增加風險的疑慮
這種說法就是 當空氣污染比較嚴重的時候
對某些人也許他的呼吸道的分泌物
或是他的功能上會有受到
一些些的影響 那排除這些外來的
致病微生物的
能力當然會下降 那是
會有一些 也許真的會有一些些的增加的
機率
不過這個也是需要有一些科學的證據
只是這個是 理論上也許這樣去思考
不過實際上 我們現在
到底多少病毒進到
我們的呼吸道裡面就一定會造成感染 或是在
很少很少的病毒進到我們
呼吸道裡面 我們可以自動把他排除
而不造成感染 這些都還缺少足夠的
科學證據 所以這個部分 只能說在
理論上這樣的考量 那實際上是不是
真的這樣 可能還有待驗證
指揮官想請教一下 像這次我們從2月
11號 12號知道這個第一名染 染疫
的這個醫師到現在
這個
桃園醫院的群聚的20個人 那看樣子
目前清零計畫也滿順利的
那這樣的一個 等於說是這樣一個防疫的
針對醫院院內感染這樣的一個防疫的
或者是往後作為的SOP 會列為
說我們往後針對 如果再出現院內
感染的時候
有相關的一個
等於說是有個流程
比較說SARS時候的和平醫院採
封院的這種狀況來講的話 對於我們的
防疫來講 是不是有比較更大的一個進展
對 當然這個 應該說這個比較
具有危機了 以現在的情況
那但我們就是之所以要做這個廣泛的PCR
那還有這些血清
的檢驗 那我們就想說把整個圖像都能
弄得更清楚 就像上次在敦睦艦隊一樣
像在那種密閉空間裡面 長時間的一個接觸
傳染的途徑
那給這個未來在這樣的空間裡面需要做
哪一些防護 能夠可行又有效
那一樣 這次在這個醫院 這個也是讓我們一個很好
的一個經驗 那我們陸續還會再來檢 來
整理 每一個階段我們採檢了多少
人 那產生結果怎麼樣 那這要一點時間
這個完我們一併把前面的資料
就是會把它做一個整理 也會跟大家
做一個結案的報告
另外請教一下張教授的
部分 那您怎麼看 因為您是在第一時間 前面
兩個禮拜都沒有來參加指揮中心記者會
就表示說你有
等於說是一直在跟各醫院或者跟部桃討論
這方面一些防疫的狀況 那你怎麼看這次
我們整個的防疫的這個情形 這樣的流程
有沒有符合您當初一個設計的一個規劃 那
另外就是說 因為之前有提到說383在
醫院的這個休息室裡面 有採檢到病毒的這
個情形 那是不是說在醫院裡面 不管是
醫護人員的部分 在
主要的職場跟休息室 或者是在
換裝的這個環境的部分 是不是有些什麼樣
的一些
沒有注意到的地方 或者我們往後我們應該要加強的地方
謝謝
好 這個我們這次的桃園醫院的
事件當然
在第一時間
就是1月11號的時候偵測到有這樣的
一個狀況 我們當然就開始
採取相關的
疫調 那去瞭解相關的一些狀況
然後就緊接著
開始匡列 那以及最終所需要
採檢的這些人員嘛
那在這個過程當中
知道他確實傳染到一些其他的人 那
我們的範圍就再
跟著擴大
那這些 其實在我們事先 預先
的
設想 應該是說在
疫情很初期 或是前面有一些醫院
可能有一些
未知
未被及時診斷住到醫院裡面去
那時候我們就已經在討論 萬一如果
有醫院的狀況的時候 該怎麼處理 那前面
也確實有一家醫院 曾經發生過 那在單一個
病房 單位出現狀況 我們
那時候其實都已經律定好 只有一個病房的
時候 我們就怎麼處理 那擴及到
兩個病房單位的時候
我們會怎麼處理 有更多病房單位
的時候 我們怎麼處理 那基本上先前
也
部長也跟大家說明過 我們的處理方式不會
用封院的方式處理
而是分區塊要停止運作的
或是暫停運作的 就分區塊做處理
那等到到某一個程度的時候 也許整棟樓就
要
降載 或是就要
不再收治病人 甚至要疏散出去的方式處理
這大概都
大致上都是照我們原來律定的模式在
運作 在進行當中
那確實當然也隨著
被我們偵測到的訊號
或是說有更多個單位出現狀況
那後來我們就採取比較大規模的 特別全部
的
暫停運作
可以疏散出去的病人 我們就照預定的方式去
安全的疏散出去
就是在很早的時候 在第一個禮拜當中
我們其實就已經把他們
確診病人就已經疏散到其他的可以照顧
確診病人的這些專責醫院裡面 都已經分
散出去了
之後就是這些紅區的病人 也慢慢就
安全的把他送到其他醫院去做處理
所以
整體來說當然是照我們原先差不多律定
的方式 那去安排 那這裡面當然
您剛剛講到環境的部分
對這個
從上一家醫院我們就知道它有可能造成
環境的污染 那這家醫院我們也沒有例外 我們
當然認為 環境也是一個重要的一個因素
採檢的過程當中 沒錯 我們不只是工作
場合
那他可能待過的地方 我們都會去採檢
也會看到他的值班室 確實是比較容易觸碰
到的地方 就確實也被我們偵測到 還是有
殘餘的一些病毒訊號在裡面
所以這個
就像部長所說的 從這個整個事件
當中 我們當然也是蒐集很多的資料
然後也會當我們
在檢視 我們的整個
先前律定的這些SOP裡面
有沒有可以再強化的地方
這當然是我們很重要的參考的一個經驗
部長 請問一下昨天924案這個本土病例
說因為超過三週以後才確診 那CT值32
那我們有沒有再檢驗 以及相關的結果出來
謝謝
924這個部分
就是他在雖然在2月1 我們昨天新聞稿
是說他2月1號有喉嚨癢的症狀
不過因為他在
檢驗在2月4號採檢的時候 他的PCR
的CT值是32 所以到底他是什麼時候
被感染是我們再釐清
所以2月5號的時候我們有再做一次採檢
那這次採檢的CT值是34
所以應該是還是屬於比較早期的
感染 看起來可能他在1月10號
跟11號
有跟案839這時候 可能有接觸過
所以 那另外他的IGG跟IGM
都是陽性 可能有已經
感染大概三四個禮拜這樣的一個狀況 以上
所以他相對也是跟870
839 839跟870差不多
時間
我們目前的資訊看起來 我們的推斷
還是可能是先前跟839
接觸而造成
受到感染的機率是比較大的
不過就是在一個家庭成員之中 然後都
是
到底
要去推論是870
傳給他 還是839傳給他 昨天是說
可能都有機會嘛 那如果再加上今天的資訊
看起來
也許是839直接傳給
他的機率可能更大一點
部長好 想請教一下 因為我想問一下說現在
整個部桃事件的發展 到目前
您是怎麼判斷現在的情況
就是這個進展是不是都有在預期之內 還是樂觀的嗎
那接下來還會有什麼樣的觀察重點呢
那對於部桃接下來要回復正常 是不是會
慢慢地分階段讓它恢復 謝謝
是的 我們這次在部桃裡面 雖然大家都
非常的緊張 那很多事情也都非常緊急在做
那不管是我們的前進指揮所 跟部桃的
員工全部 還有我們的
桃園市政府 雙方大家幾方的這個配合
都非常的順暢
那所以一切都照著我們預定的計畫在進行
包括剛才張教授所講的 律定的計畫 跟有
一些特別情況 那即時修訂計畫 即時再
往前去執行
那一步一步 我認為都執行地是到位
所以到現在 我們可以說這個情形發展是
樂觀的
那當然未來要再來整個恢復
我們還是會認為是分階段的來做
先把醫院 整個現在環境也乾淨了 那如果
人員也都好了
那漸漸怎麼樣跟外界病人
怎麼樣來進來 怎麼樣會安全 需要有
一些設施 人員怎麼分流
這些都要去 再去思考
不好意思 想要跟您請教一下是 有臺商
有向這個立委陳情說 他們已經在 可能在
其他國家已經打過了兩劑的疫苗了 那希望說
有機會就是因為他打過疫苗了
所以回來臺灣的話可以縮減居家檢疫的天數
那可能立委已經向是 已經向衛福部探詢
之後 這邊得到的答覆是說
因為現在有變種病毒 那可能有一些疑慮
所以暫時不考慮放寬 那指揮中心考慮在怎麼樣
的情況下 可能會開始實施疫苗泡泡
呢 是說我們國內也開始施打疫苗嗎 還是
怎樣的情況 以上 謝謝
好 這個
我看那個WHO在前一段時間也在 跟大家
在問也講過 他說現階段不宜用
這個疫苗護照
就不要有疫苗 打了疫苗就已經是沒有
風險 這樣的一個概念來處理這些國際流通
的問題
那我們在這邊也是專家小組也都會認為
說 打了疫苗當然對個人 如果時間夠了
而且確實是有效果的疫苗的時候 那對個人
對被施打的本人 是會產生一些保護力
可他是不是會有帶有病毒 而這個病毒是不是會有
傳給別人的疑慮 那現在都是一個很大的一
個疑問
那可能就說 那可能保護自己
所以一般人打疫苗
進去高風險的地方 對他是有保護
但是高風險的地區 打了疫苗來到我們
這種低風險的區域 對我們是威脅
所以在這裡面 除非有更多更精確的一些
科學性的報告 那否則不會用疫苗來當作這
種
邊境的一個思考
那思考但最重要當然是我們的保護力如果到
一個程度 那能夠承擔這種漏進來
的風險 那當然要看這兩個的一個
風險控制 我的保護能力這兩邊一定要取得
一定的平衡
所以那天我也講
就是說 那未來可能初步還是從PCR
的檢驗
開始來作為一點根據
然後再把居檢的時間做一定的配合 那這
裡面的條件是要看說 我們在臺灣裡面施打
的一個涵蓋率 基本上疫苗
的一個涵蓋率到底到多少
那這樣都會以一個模型可以 那我們可以來試算
看看 然後再來決定這邊境的措施的天數
指揮官不好意思 八大電視再請問一個問題
主要是新增的這一例案925 那他
因為在1月25號就開始上班 到現在
大概11天嘛 那在社區裡面走來走去活動
的時候 請問他都有佩戴口罩嗎 會不會有把
病毒就是帶入社區的一個潛在的風險 謝謝
好
我們事實上有對這個個案有做
非常詳細的疫調 那
當然就是說除了用餐之外 就外出除了用餐之外
這邊都自述都有全程佩戴口罩
那我們這邊當然也會再跟警政
這邊再做一些確認
不過以剛剛也說過 他的這個
就是他因為這個做了兩次的
PCR的檢測 再加上抗體 目前看起來他
就是在美國感染的
還是以美國 在美國感染的一個
機率是最大啦 那
所以他在 等於是在後期的這個部分 應該就
不具感染力
你好 想請問一下 今天那個有一位醫師有說
如果採檢量能足夠的話 說是可以針對
這感染個案的同住家人 在第七天的時候就
進行採檢
這樣才可以更快掌握他們的身體狀況 還有體內的
病毒量來做一些提前的預防 不知道 什麼 聽不懂 對什麼樣
就是感染個案的同住家人
就是可能現在陸續還是有發現有些人
有感染 那是不是可以說他們在第七天的時候
就是居家隔離第七天的時候就進行採檢
才能夠更快掌握到他們的身體狀況
目前來講 我們是沒有這樣做過 不過我們在
第一個時間先採檢
那我覺得還是採用居家隔離
那第七天採檢 那當然我相信也會發現
一些病人 有這可能性 不過要看那個
規模大小裡面
那如果能夠隔離 那我們是有症狀
那就要採
好 那沒有症狀就居家 等於是
居家隔離滿的時候我們再採
那這樣的效力應該是夠了
指揮官好 華視提問 想請問一下
就是明天 明後天開始的這1700人的
血清抗體 這個計畫是一開始的時候
就已經講好的嗎 還是採完了這700多人
之後才決定臨時增加
這1700人的血清抗體檢測呢
沒有 一開始就決定了
是一開始在決定的時候 本來是想是要過年
後再來做
因為這段時間可能還要檢驗室來 加班的來做
後來覺得這次進行前面
因為PCR的檢驗也進行的非常的順利
那效率也很高
那所以就剩下還有一些空檔的時間 那就早
一點做了
好那
如果沒有其他問題我們今天記者會就到這裡
那謝謝 謝謝大家